我们生活在一个资源有限的世界。因此，企业必须高效运营。这意味着最优利用可用资源并避免浪费。他们必须制定能够用这些资源实施的战略。如果资源可用，高效运营就是一场零和博弈：我们将资源用于某个用途，就会减少其在替代配置中的可用性。如果我们想在某个公司领域投入更多资金，就必须在其他领域节省这些"更多"的资金。因此，分配公司资源容易产生目标冲突，需要权衡每项配置的收益和成本做出决策（"权衡取舍"）。做出这些决策是公司高管的任务。因此，资源的有限性是需要战略的第一个根本原因。

---

第二个根本原因是竞争。企业从不在真空中运营。它们与他人竞争。即使它们拥有出色的市场地位，也是脆弱的。让我们以英特尔为例。很长一段时间，这家美国公司是计算机微处理器的全球市场领导者，市场份额超过80%，仅有AMD以低于20%的市场份额紧随其后。自2016年以来，英特尔的市场份额持续萎缩至不到60%，而AMD的市场份额翻了一番。发生了什么？英特尔的竞争优势源于卓越的产品技术、生产优势和强大的品牌（"Intel inside"）。被成功宠坏的公司低估了技术和微处理器使用方面正在发生的剧变。智能手机革命与他们失之交臂。在该行业细分领域投入大量超现代生产技术和产能后，台湾公司台积电（TSCM）以超过50%的市场份额确立了市场领导地位，将三星和英特尔远远甩在身后。除了为智能手机和汽车行业生产微处理器外，台积电还是AMD创新微处理器的高效代工制造商。凭借与台积电合作带来的更低成本、更好制造工艺和更高产品质量，AMD以英特尔为代价显著提高了其市场份额。

英特尔和AMD之间的竞争似乎是一场零和博弈，因为AMD获得了约20个百分点的市场份额，而英特尔失去了这一份额。但竞争不一定会产生"我赢你输"的结果。相反，竞争通常是一场非零和博弈。例如，当竞争导致更好的产品和增加的需求时，所有竞争者都能获利。出现了"双赢"局面。相反，价格战为客户带来"胜利"，但对竞争企业来说是"双输"。

现在，贵公司面临的挑战在于同时掌握两个对立的"博弈"——内部配置博弈和外部竞争博弈——并且还要在时间压力下，在因系统复杂性和动态波动而难以解读的环境中进行。这需要战略思维和行动，意味着主动而非被动。但我们应该如何行动？首先要提出并回答以下相关问题。

# 你应该提出和回答的问题

简而言之，战略是对资源有限和在不断变化环境中竞争这一现实的必要回应。这是对不确定未来的风险押注。为确保不成为这个未来的受害者，战略家应该尝试主动塑造未来。为此，应该回答五个基本问题：

---

商业企业是以利润为导向的。它们的核心财务目标是盈利能力：投资资本的回报应超过使用股权和债务资本的成本。

\#2：谁定义公司应该追求什么，谁做出与目标相关的决策，谁应该执行它们？

公司管理层有责任为公司设定方向，定义目标，设定优先级，勾画出预期活动的总体计划，提供必要的资源，创建实施战略的适当结构和流程，并监督战略的执行。

# \#3：我们为什么以及为谁要实现这些特定目标？

战略需要明确公司的目的和对未来的展望。公司管理层必须在有意义的"叙述"中勾画出公司的长期意图，并描绘出如果预期战略得以实现，未来可能是什么样子的令人信服的图景，以及这对公司各利益相关者意味着什么。

## \#4：我们想在何时何地部署我们的资源和能力？

企业战略明确规定公司将在何时、何地以及在什么范围内运营。由于可用资源有限，我们之前描述的内部零和博弈就发生在这里。必须考虑潜在的行动方案，看它们在资源消耗方面是否是替代性的，从而导致配置冲突，或者它们是否可能相互补充并创造可行的协同效应。

这些配置问题必须由最高管理层决定，目的是找到公司对其活动领域的最佳适应。创建正确的战略"契合"是一项持续的任务。由于战略环境不断变化，必须不断审查战略的持续适用性。

## \#5：应该如何部署资源和能力？

企业战略的一个关键要素包括确定公司应该如何在其各个业务领域和重点市场中定位自己，以及应该使用哪些工具来获取有利可图的客户并阻挡竞争。竞争战略连贯地规定并整合了

---

所需的功能战略要素，如营销、分销、人力资源和研发。

对这五个核心问题的回答将确定公司希望如何在竞争中最优地使用可用资源、资本和员工来实现利润。由于很少缺乏竞争，战略制定主要是一个关于公司如何在各个活动领域超越竞争的问题。

# 真相在赛场上

当老牌竞争对手或新对手狡猾而激进地试图抢夺你的部分市场份额，甚至试图将你赶出市场时，你会怎么做？当对手用类似的产品和掠夺性定价破坏你对客户的价值主张时？当你所在行业的游戏规则突然改变，昨天的成功在今天已经不算什么时？保持冷静，退一步，仔细分析当前情况。谁是相关的对手，当前的和潜在的未来对手？是什么让他们与众不同？他们的弱点是什么？谁是他们的客户？他们想要什么？你如何获得并留住有利可图的客户？

战略是你关于公司应该如何与众不同以便能够战胜竞争的计划，以及你需要哪些资源和技能来做到这一点。用战略大师迈克尔·波特（1996）的话来说：
"竞争战略就是要与众不同。它意味着有意选择一套不同的活动来提供独特的价值组合。"

德国足球教练兼球员奥托·雷哈格尔有句名言："真相在赛场上"——意思是它由进球数来衡量。我们需要能进球的球员。同时，我们需要阻止对手进球的球员。我们必须让团队中的每个人都以这样的方式比赛，即他们比对手进更多的球。"让他们以这样的方式比赛"就是比赛计划或战略：防守或进攻、积极拦截和快速切换、高控球率或反击等。战术措施是球员在与对手互动期间短时间内选择的排练或即兴动作。

对于企业来说，真相在市场中揭示，并通过所取得成就的盈利能力来衡量。你必须有能力以这样的方式部署你的有限资源，使你超越竞争对手并被

---

客户选择。为了实现这种差异性，战略家的首要任务是决定不做什么（波特，1996，第70页）。这不是一个容易的决定。

# 做出更好的决策

每天，我们做出大约20,000个决定。但我们只有意识地采用其中很小一部分决定，反思它们并权衡成本与收益。与经济决策的学术模型不同，我们的理性是有限的。我们在时间压力下、信息不完整的情况下做出决定，并受到系统性判断错误的损害。

人类决策过程遵循经济原则，这意味着以尽可能小的努力（时间、处理能力等）做出决定。因此，即使对于非常复杂和重大的决定，我们也使用简化的启发式方法来补偿我们有限的理性。在这个过程中，我们直觉地倾向于求助于我们先前的经验——这就是危险所在。

一方面，在颠覆性和相互依存的社会和经济转型过程（数字化、可持续性等）的时代，先前的经验不再是竞争优势。当条件方程中的几个变量同时发生根本变化时，管理学101的代数不再足以估计结果的后果。

另一方面，潜意识的认知偏差，如锚定效应、确认偏误或选择性信息处理，会导致判断错误。例如，如果决策情况与早期情况相似，如果没有充分审查情况的实际可比性，在早期情况中获得的经验和取得的结果可能会成为新情况的锚点。对认知偏差的认识应该是战略家的首要任务，特别是在做出复杂的战略决策时。

战略决策与战术或运营措施有根本区别。纽约哥伦比亚商学院管理实践教授威利·皮特森在他的研讨会上指出了这种区别：
"我们必须先铺设铁轨，然后才能让火车准时运行。"

战略意味着以特定的行动方向承诺未来——继续皮特森的比喻，投资于铁轨并在特定方向铺设它们——从而做出自我承诺。自我承诺会产生更长期的后果。因此，战略决策不能简单地逆转。

---

一旦铁轨已经铺设，它们就不能在短时间内重新铺设到新的方向。相比之下，战术措施，如火车的精确出发和到达时间，可以在短时间内更改。自我承诺的程度很小，修改成本很低。

即使我们确实在做决策时意识到了我们有限的理性，如果我们减少信息缺陷和认知偏差，我们也还没有高枕无忧。正如诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼（2011）及其合著者（2021）所证明的，处于决策情况下的人可以从相同的起点得出完全不同的结论和决定。除了认知偏差，卡尼曼等人还引用了另一个决定因素："噪声"。无论人们在哪里做决定，他们都会受到相当大的干扰的影响，即使在相同的情况下，根据个性也会导致不同的决定。这些心理因素在公司定义和实施新战略时也起着决定性作用。此外还有决策者的个人价值观以及产生的社会心理动态，例如，在年度封闭式战略会议上，由于不同强势人格的合作或冲突而产生的动态。

这难道不只是一个过程问题吗？我们能否建立一个决策过程并使其如此系统化，以至于错误结论的风险被最小化？

## 相信过程

我们都有基于群体的决策过程的经验。通常，这是一种负面的经历。企业代表一次又一次地向我们报告无效的战略过程，这些过程令人沮丧和挫败。在无数非结构化因而无果的讨论会议中浪费了宝贵的时间，见证了自我驱动的形象竞赛，观察了数十次战略更新。只是在最后带着沉重的感觉意识到，世界没有停止转动，整个努力可能无法对公司或他们自己的职业生涯产生显著的积极影响。因此，难怪决策者发现很难明确战略的意义和内容并成功塑造所需的战略过程。

战略过程是一个困难的项目，比制定战略要困难得多。当你有一个困难的项目时，最初专注于——信任——你能控制的东西——过程——而不是结果，可能是有益的。"相信过程"是美国NBA费城76人队球迷使用的熟悉口号，现在在其他领域也很流行。它是在球队经历困难阶段时创造的，意思是："现在情况可能看起来很糟糕，但我们有一个让事情变得更好的计划。"

---

这就是关键：我们有一个改进的计划。这本身就是管理公司及其员工的一项资产。与其希望有更好的日子，一个共同的计划产生了清晰度和乐观情绪，能够积极塑造和改变我们自己的未来，而不是成为普遍市场力量的棋子。

根据我们的实践经验，我们可以确定战略过程中的四个关键问题：

1. 公司战略只是模糊地制定，因为管理层对初始情况、目标愿景和行动领域没有明确或共识。特别是在具有矩阵结构的大型公司中，这总是导致公司领域和职能部门的矛盾战略。出现了太多平行的战略项目。应该纳入公司战略并相互关联的概览和沟通都丢失了。
2. 没有明确的流程架构，对预期实施的责任也不充分。
3. 除了日常运营之外，缺乏处理战略工作的资源和惯例。
4. 战略的意义及其有效性通常被日常业务中的业务运营及其短期结果所掩盖。战略是面向未来的，因此只会延迟产生结果。如果结果不好，人们很快就会谈论错误的战略。相反，如果结果很好，他们说实施是成功的。这就是如何快速解释幸运的一击并随后将其归因于战略程序。然而，战略思想和行动在多大程度上真正促成了所取得的结果，经常仍然是一个未知数。此外，良好的运营结果可以成为管理者职业生涯的即时弹射器。那么，当比赛在赛场上——或者更确切地说在市场上——决定时，为什么要花很长时间思考战略呢？

你现在感到沮丧吗？失望吗？我们能否从战略过程方程中消除上述障碍、不令人满意的现实、战略传说和人类的不完美？如何在公司中"端到端"地建立战略制定，从制定一直到实施？在这些不确定和动荡的时代，考虑公司的战略还有意义吗？

---

我们相信：是的，有意义。特别是在极度不确定的时期，仅仅希望正确的解决方案从天而降是不够的。然而，战略辩论也不需要新的理论。相反，我们需要的是在公司日常业务中也适用的战略制定和实施的方法和工具。

因此，在过去15年中，我们为战略家开发了一本实用的战略思维和行动指导手册——我们的战略框架®（StrategyFrame®），并在公司的特定业务环境中进行了彻底测试。它为端到端的战略过程提供了参考框架。战略框架®支持企业领导者及其管理团队澄清初始情况，正确设定战略重点，定义适当的行动领域，以及在组织中优先考虑和处理适应措施以实现目标并保持专注。

我们在商业实践、管理培训和咨询背景下的经验告诉我们：只有那些对自己的情况有清晰认识、正确设定目标、确切知道谁必须在何时、何地、如何采取行动的人，才能在正确的时间、正确的地点提供正确的解决方案。战略框架®帮助管理者获得视角、保持概览并发展远见。一个完美平衡的战略过程可以在组织中产生动力，因为人们想要前景、健全的结构、透明的流程和一致的行动——整体图景必须是连贯的。只有当他们理解为什么旅程朝着它所朝向的方向前进时，他们才会加入并充满活力地投入。

确实：比赛在赛场上决定。但我们的战略决定了我们是否被允许比赛，以及我们如何比赛。那么，战略因此是公司管理的"最高准则"吗？这是品味问题。但它绝对不是浪费时间，而是必需品。

# 保持相关性

你的公司在今天的竞技场上有多相关？如果你对自己的相关性深信不疑，那很好。但你的意见无关紧要。重要的是客户视角。因此，你必须问你已经知道的存在性问题：如果我们的公司明天不再存在，有人会想念它吗？如果客户的回答是"是的，当然，他们不容易被替代！"那么你至少在短期内有存在的理由，你是相关的。然而，如果答案是"不，不太会，有很多其他供应商我们可以很容易地切换！"那么你的公司在最好的情况下是一个"我们也是"的案例，如果没有实质性的改变，将被

如果我们的公司明天不再存在，有人会想念它吗？

---

竞争迟早会在"创造性破坏的永恒狂风"中（熊彼特，1942，第82页）将其推出。不言而喻，我们为你的缘故希望你的客户会想念你的公司。但正如约翰·梅纳德·凯恩斯（1924，第80页）在另一个背景下所说的：
"从长远来看，我们都死了。"

这意味着即使你今天享有相关性和客户接受度，从更长的时间框架来看，你公司的生存能力问题也会出现。因此，战略是对你的公司如何保持相关性这个问题的回答。

---

# "战略的本质是选择不做什么。"

迈克尔·E·波特，美国经济学家，哈佛商学院战略与竞争力研究所教授

---

# 战略框架®