不同的业务领域、市场和职能战略必须嵌入企业或集团层面，这似乎是不言而喻的。然而在实践中，业务领域和职能经理越来越多地发现自己面临着最高层缺乏战略考量的困境。根据咨询公司strategy&（2019）进行的一项研究，只有不到三分之一的德国公司拥有超越一般性陈述的明确定义的战略。如果不清楚资源配置如何为公司账户做出贡献，以及来自"上层"的具体期望是什么，所有决策者的行动就会带有某种任意性。毫不奇怪，孤岛思维随之蔓延，阻碍了以挑战和机遇为导向的整合性战略。

---


# \#2: 您的战略追求的总体目标是什么？您的重点是什么？

您的战略考量究竟关乎什么？是否应该质疑当前的商业模式？我们是在谈论核心业务的重新定位吗？是否应该开发新的业务领域/商业模式，还是应该采取双重方法，将两者结合起来并行推进？在深入探讨这些具体问题之前，重要的是要理解战略挑战是什么。Rumelt（2022）区分了三种类型的战略挑战。

第一种挑战类型是"选择挑战"，你可以理解因果关系，并知道替代解决方案。你的挑战在于在不确定性和无法完全量化的风险条件下做出最优决策。埃隆·马斯克在柏林-勃兰登堡建造了一座生产工厂，即超级工厂，以满足德国和欧洲对电动汽车预期增长的需求。这意味着他对这个生产地点做出了长期承诺。毫无疑问，马斯克和他的战略家们在分析清单上有替代地点以及不同规模的生产工厂。但马斯克以不畏风险著称，因此他毫不意外地选择了"不留余地"的选项。

第二种挑战类型是"工程设计挑战"，没有预定义或已知的替代解决方案可供通过权衡成本和收益来选择最佳方案。需要新的解决方案。但至少有来自先前经验的例子或蓝图，或者从观察他人在类似情况下如何进行的经验。然后可以根据这些模型测试新生的新方法。在过去几十年里，德国折扣杂货零售商Aldi和Lidl已经进入了各种新的外国市场。尽管每个国家市场都有其特殊性，但这些公司利用了经过验证的进入和扩张模式，并利用新环境进行实验（Business Insider Deutschland，2018）。

第三种挑战类型，"复杂设计挑战"，特别棘手，因为它描述了一种需要决策的情况，其中没有已知的替代方案，也没有可转移的行动模板来制定所寻求的战略。相互依赖性不明确，缺乏相关信息，可用数据可以以多种不同的方式进行解释。根据Kay和King（2020）的说法，存在"根本不确定性"：
1. 选择挑战
2. 工程设计挑战
3. 复杂设计挑战

---


"我们对世界的不完全了解的结果，或者关于我们现在的行动与其未来结果之间的联系。（……）有些事情我们不知道，有些事情我们不知道我们不知道。有时候我们知道的事情并非如此。"

明确战略挑战的类型将帮助您定义您希望开发的战略的"重点"并进行正确的分析。根据我们的实践经验，战略的重点通常集中在以下四个领域之一：

# 投资组合：

增长（投资）
稳定（保持）
收缩（撤资）

## 产品/市场：

市场渗透
市场开发
产品开发
投资组合多元化

## 竞争优势/市场覆盖：

成本领先
产品差异化
集中（整个市场或利基市场）

## 市场行为：

进攻
防守
双赢

---


投资组合（企业/集团层面）
（BCG矩阵，Henderson 1970）：这涉及将您有限的资源最优分配给各个企业单位。您想在哪些业务领域增长？增长需要投资。您应该在哪里维持当前的市场地位？您想在哪里削减承诺以释放资源？

产品/市场（业务领域/市场层面）
（Ansoff矩阵，Ansoff 1965）：您是否想用当前产品渗透现有市场（例如，通过加强营销措施）并增加市场份额？您是否想用新产品为您的公司开发现有市场？您是否想用当前产品进入新市场并为您的公司开发这些市场？或者您想多元化并在新市场建立新产品？

竞争定位（业务领域/市场层面）
（波特五力，Porter 1980）：您是否想在选定的业务领域或市场中通过在价格和质量方面明确的"差异化"或通过"成本领先"来脱颖而出？您应该将"集中"指向何处——整个市场还是利基市场？

# 市场行为（市场层面）

您是否想对竞争对手发起正面攻击，以市场渗透为目标并从他们那里夺取市场份额，就像DHL几年前在美国对FedEx和UPS所尝试的那样？或者您想采取防御性行动，不在整个市场上暴露自己，以免引发现有市场参与者的激烈抵抗？红牛在进入美国能量饮料市场时选择了防御性方法，以避免来自主导公司可口可乐和百事可乐的反击。也许您还可以创造双赢局面，例如，通过您的市场开发活动增加整体需求——您的竞争对手也会从中受益。

无论您的任务现在是将已知的替代方案（长名单）缩减到例如最佳的三个（短名单）以实现解决方案的最优选择，还是像在饱和市场环境中增长这样的复杂挑战：与您的管理团队澄清战略挑战的类型，界定您的竞技场，并定义您的战略重点。

---


"我的语言的界限意味着我的世界的界限。"
路德维希·维特根斯坦，《逻辑哲学论》，1918

如果我们想要制定和实施战略，我们不仅需要在内容层面上的共同理解。我们还必须在内部和外部沟通中使用共同的语言。因为语言创造现实。这是对维特根斯坦引言的一种解释。共同的语言，或者更确切地说，共同的言语，创造亲近感、承诺和联系。

这就是为什么您不应该仅仅在开始战略之旅之前直言不讳。您还应该给您的事业一个鼓舞人心的描述。在我们的日常业务例程中，给予战略或战略过程的名称通常都不太有创意，例如，"2025战略"、"钢铁战略20-30"或简单的"我们的战略"。我们并不反对实用主义和实用性，除非它只是纯粹缺乏想象力的面具。但如果战略意味着真正吸引和激励一个组织，那么需要一定程度的情感性和强有力的信息，无论是对内还是对外。那么为什么不说"大胆行动"而不是"2025战略"呢？或者像贝塔斯曼那样，给您的战略一个强调其关乎什么和利害攸关的标题？——"明天已经在这里。"

语言不仅对命名和制定战略具有决定性意义。事实上，您应该考虑用哪种语言进行战略过程。在许多跨国公司中，英语是工作语言。然而，参与的决策者中通常没有英语母语者，或者很少。参与者之间不同的语言技能可能会扭曲讨论的实质，让母语者在解释术语方面拥有最终发言权，并改变战略过程中的权力平衡。这个问题是一个主要问题，即使在企业层面的国际高层团队中也是如此。本书的一位作者最近在与一家国际公司的公司领域经理举行的战略研讨会上再次经历了这一点。英语与管理委员会商定为研讨会语言。然而，过了一段时间，事实证明，小组中的语言技能差异太大，无法使参与者在合理的时间内很好地处理术语、内容和问题，以实现有意义的讨论。即使对于母语为其他语言的参与者，改用德语也比坚持使用英语更好。因此，请务必在早期阶段考虑语言，并考虑其对您的战略过程的影响。

---


# \#4: 您的战略应该有什么半衰期？

在当今的"VUCA"世界中，战略相关期限的问题很难回答。最好的答案是经济学家的典型答案：这取决于——公司、行业以及我们想要纳入情况分析的所有其他因素。我们不知道，也无法知道未来将有多么易变、不确定、复杂和模糊。根据我们在公司及其各自业务环境中的观察和分析，企业战略的半衰期出现为大约3年到最多5年的时间走廊。

无论最终是多少年：战略不是刻在石头上的。根据市场条件的变化和竞争压力，某些战略要素（如产品战略）可能比其他要素（例如运营战略）更快过时。这就是为什么它们应该以更短的间隔进行审查，并在出现新的挑战或机遇时需要更敏捷的方法。企业战略的适应速度本质上取决于公司的规模。经验表明，大公司至少需要2到3年的时间来制定新战略，在组织内实施并让客户切实感受到。

## \#5: 战略将基于什么基础进行重新定位？

您是否有一个企业使命宣言来锚定您的战略，解释公司的目的，定义其身份，确定您自己行动的价值观和基本原则，并为组织推导出愿景和工作任务？如果没有，那么我们建议您在将注意力转向战略工作之前开发并传达这种类型的自我认知。使命宣言和战略不应该一起或并行开发，因为重点以及思维和沟通方法并不相同。

如果您有使命宣言，您应该审查它，因为它并不总是可以1:1地转移到新战略上。为了获得战略过程所需的内容，而不并行运行两个过程并仍然实现最佳结果，我们在实践中使用"影响力宣言"——对所有利益相关者的承诺，说明您计划如何在较长时期内（时间框架：5到10年）在您的活动领域内用您的公司产生积极影响。

影响力宣言是您的激情、公司优势和经济引擎推动力的融合。这就是它如何将您的"为什么"（Sinek，2019）与您想要实现的重大激励目标联系起来（Sinek，2011）。您应该将影响力宣言定位在目标愿景中，以产生动力并为融合提供可行的基础。

---


战略制定：3到6个月

战略实施：1年

## \#6: 您的战略过程的时间框架是什么？

在我们继续之前：花时间在战略过程上。您不会在2周内制定出好的战略。朝错误方向冲刺不会让您更接近目标。通常，有一个交付战略信息的截止日期，例如，年度股东大会、监事会或咨询委员会会议，或财务新闻发布会。然后这个截止日期将定义至少战略制定过程必须结束的最终日期。

如果您想进行稳健可靠的情况分析，您应该计划至少4到8周。通过高资源部署和利用外部顾问，这也可以更快地实现。这在很大程度上取决于所需访谈和数据工作的范围（收集、汇总、评估），因为没有扎实的定量和定性评估是行不通的。过度的时间压力是适得其反的。它带来了基于"直觉"做出快速决策的风险。

一旦您有了情况分析的结果，我们建议您至少举行两次研讨会。第一次研讨会应该与您的高层管理团队一起进行。目标是对已识别的挑战和机遇形成共同理解，并起草与您的使命宣言兼容的目标愿景。然后，在第一次研讨会后的2到4周内，应该与更广泛的管理团队举行第二次研讨会，以测试目标愿景的稳健性，并将其转化为具有措施的具体行动领域。

总的来说，您应该为战略制定预留3到6个月的时间。然而，过程中的这一步不应该花费更长的时间，因为世界永远不会停止转动。如果花费太长时间，您的情况分析在进入制定目标阶段之前可能已经过时。

然后，您的战略制定结果必须带入组织并在那里处理。这应该在一年内可行。当然，这里必须考虑公司的类型和规模、其发展阶段和战略重点。

---


在实施战略时，请确保以下几点：

- 透明的沟通——尽早让实施者参与并赋予他们责任，
- 各种活动的智能协调——它们必须是连贯的，意味着相互协调并朝着同一目标努力，以及
- 有效的组织——定义路线图和沿途的里程碑，任命具有执行权限的战略过程经理。

良好的战略过程需要战略制定者具有一定的敏捷性和灵活性。给您的团队操作的空间和时间。

# \#7: 您追求什么战略？如何形成对战略的共同理解？

开发、沟通和实施完整战略需要哪些要素？有多种方法、模型和方法可用于开发对战略的理解并构建战略过程。我们是KISS原则的支持者："保持简短和简单。"这就是为什么我们的战略框架®仅包含三个核心要素："情况分析"、"目标愿景"和"行动领域"。

根据我们的经验，重要的是获得将这些核心要素嵌入整体背景的全景视图，并作为内容联合工作的平台。当您有全景视图时，您可以见树又见林。这使得揭示参与者的期望、态度和假设并澄清它们变得更容易。

## \#8: 谁是战略过程的发起人？

企业战略的经典发起人是公司董事会成员或董事。在实践中，近来经常需要团队方法。是的，战略工作是团队合作，但责任是不可分割的。最终，必须有一个人承担全部责任，即使几个人分担战略责任。否则，存在个别参与者的特定利益可能会阻碍过程的危险。集中到一个承担全部责任的人身上，可以明确谁拥有最终发言权，特别是在对过程成功至关重要的情况下，以及谁最终将为此承担责任。

---


拥有内部网络和受人尊重的人

高管

## \#9: 谁将担任运营战略过程经理？

在许多情况下，全职战略家或管理委员会的私人助理负责战略过程的协调和运营控制。不一定必须是最有经验的同事来领导战略过程。如果他们在公司内部网络良好并得到认可，新鲜、年轻的头脑也可以适合这个职位。然而，比选择人员更重要的是尽早填补这个职位并尽可能在战略制定过程之后维持它，以防止战略制定和战略实施之间的脱节。

## \#10: 谁应该参与战略过程并帮助开发它？

共创涉及积极共同开发战略，包括核心管理团队之外的人，但特别是让那些稍后将实施和执行战略的人尽早参与。根据我们的观察，高层管理人员不喜欢"干预"，因此特别不希望战略制定成为参与性过程。然而，降低自己的自我意识并不仅允许内部圈子之外的合作，而且积极寻求它以获得对过程的宝贵刺激和后来对战略的接受，这可能非常有益。共创者拥有经验知识并贡献不同的视角，帮助您质疑自己的战略考虑。真正优秀的高管可以通过让其他人参与战略制定过程并不有损其尊严这一事实来识别。

让我们鼓励您：当您选择共创时，您向您的组织发送了一个强烈的信息。通过采取共同开发措施，您使参与者成为新兴战略的共同所有者和倍增器，从而促进接受度和实施意愿。（共同）所有权创造义务。然而，您也会提高参与者的期望。他们可能追求自己的议程，导致不可预见的团队动态发展。因此，尽管您对共创过程充满热情，但您必须确保取得正确的平衡。仅仅因为每个人都参与开发并不一定意味着由此产生的战略将更合他们的口味，或者合每个人的口味。民主的基层投票不是决定新战略的合适工具。因此，您必须在透明和清晰的沟通中规定共创过程的限制。参与的范围和强度将取决于战略过程中的各个步骤。毫无疑问，第一次战略研讨会不能是员工会议。首先，高层管理必须达成共同的见解和考虑。在这个高度，参与者人数应该保持较低。我们的经验表明，这些会议的有效性会下降——

---