|  | 收集<br>数据 | 分析<br>数据 | 外部需求 |  | 数据供应商/<br>顾问 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 客户 | 姓名 | 姓名 | 是 $\square$ | 否 $\square$ | 顾问/供应商名称 |
| 市场 | 姓名 | 姓名 | 是 $\square$ | 否 $\square$ | 顾问/供应商名称 |
| 竞争 | 姓名 | 姓名 | 是 $\square$ | 否 $\square$ | 顾问/供应商名称 |
| 趋势 | 姓名 | 姓名 | 是 $\square$ | 否 $\square$ | 顾问/供应商名称 |
| 更广泛<br>环境 | 姓名 | 姓名 | 是 $\square$ | 否 $\square$ | 顾问/供应商名称 |
| 自身现实 | 姓名 | 姓名 | 是 $\square$ | 否 $\square$ | 顾问/供应商名称 |

---


# 战略访谈

## 获取定性洞察

战略制定者面临的一个主要挑战在于在管理团队中达成对战略过程的共同理解。没有这种理解，将很难做出有意义的战略决策。访谈对实现这一目标做出了决定性贡献，因为受访者不同的观点、假设和敏感性变得可见并可以得到澄清。

如果你不问，你就不想知道。但如果你确实问了，你将从情况分析中得到答案。成功的情况分析将突出您的公司迄今为止取得的成就、优势所在以及需要改进的领域。作为商业企业，您的工作必须基于数字，您必须将"关键绩效指标"放在视线中。因此，您的情况分析离不开数字。这就是为什么您情况分析结果的关键部分将是定量的。

感知补充数字

然而，如果展示电子表格并且屏幕上充满了数字行，人们很容易变得只见树木不见森林。这就是为什么根据我们的经验，用定性工具以及例如探索性访谈来说明公司的内部和外部现实也很重要。

## 半结构化探索性访谈

探索性访谈是定性调查的一种形式。它可以亲自、口头和面对面或虚拟进行。因此，除了所说的内容外，还可以观察受访者的非语言交流。您应该选择以对话为导向的讨论形式，因为仅限于问答序列的过程可能会被受访者体验为"审问"——尤其是涉及敏感问题时。

我们还建议您根据情况分析中您想要解决的主题的关键问题预先构建讨论，但不要详细规划整个讨论。这种"半结构化访谈"的好处是受访者将自己视为对话伙伴，您给了他们智力空间来回应、提出自己的问题和讨论。重要的是向受访者强调，访谈的目的不是证实或反驳关于定量结果的现有假设。相反，目标是尽可能高效地收集尽可能多的印象、意见、态度或建议。受访者的主观感知可以一方面用于获得允许

---


更好地理解定量结果的洞察。另一方面，因果关系和发展模式可以通过访谈出现，这些是无法仅从定量数据中得出的。

# 自愿、匿名、开放

但现在谁应该采访谁以获得最佳洞察？要回答的第一个问题是应该采访谁，因为您可能已经有一些调查，例如来自客户的调查。基本上，您应该致力于获得 $360^{\circ}$ 视角——但由于预算或时间因素，这可能不可行。在这种情况下，我们建议您从内到外优先考虑：

1. 内部关键人员（参与的管理团队优先于其他人员群体）
2. 重要的内部或外部利益相关者
3. 活跃客户和非客户
4. 外部专家

在组织的关键人员以及所有者和员工之后，是外部利益相关者，首先是客户和其他外部人员。

您应该为扎实的探索性调查安排大约6到8周的时间，包括分析——无论受访者数量和访谈者数量如何。这给我们带来了两个核心但经常相互冲突的主题：谁应该进行访谈？我们如何确保被访谈的人不回避，而是开放并分享他们未经过滤的意见？

定性分析耗时，但它可以在实现洞察力的重大进展方面产生决定性差异。您将了解公司人员的心理，无论他们是高管、普通员工还是股东，您将深入了解他们对公司现状和未来的看法，他们有什么期望和需求。同样适用于您的客户及其期望、愿望和偏好。简而言之：只要人们仍然负责战略，调查的额外支出就是值得的。我们的建议：提问、询问和挑战。这是值得的。

---


# 战略访谈

在以下工作表中，我们汇编了成功进行战略访谈所需的所有信息。除了说明程序、提示和评论外，我们还在核心模块情况分析中提出了整个战略框架®的潜在关键问题。

## 说明：

1. 准备访谈：

- 定义访谈组
- 准备带有关键问题的问卷
- 邀请访谈参与者并安排访谈时间

2. 进行访谈（60到90分钟）

- 简短介绍
- 开始数字录音
- 使用关键问题引导访谈

3. 评估访谈

- 转录录制的访谈
- 沿着战略框架®形成集群
- 对陈述进行编码
- 标记说明性引言

4. 将洞察纳入情况分析的模块

- 用说明性引言为每个模块添加观察


## 提示

- 访谈数量：10到最多35个（如果您有更多访谈，评估所需的时间和精力会大大增加，但获得的洞察不会）
- 每次访谈持续时间：至少45分钟到最多90分钟
- 每天访谈：不超过3个
- 提出开放性问题：这使讨论得以发展
- 询问、询问、询问：使用简单的询问词如"为什么"来深入挖掘
- 成为积极的倾听者
- 系统地编码：使用软件进行重复性工作


## 注意

如果您希望采访公司的员工，您应该澄清是否需要公司工会或职工委员会（如果有的话）的批准。当我们在战略过程中进行内部调查时，我们试图保持在当前的管理层级。您不能强迫任何人参加调查或允许公开他们的意见。自愿参与和保证匿名是受访者开放的基本先决条件。如果受访者没有开放的意愿，您将无法从他们那里获得战略过程所需的所有信息。

虽然您当然可以独立联系外部利益相关者，但在您自己的公司内中立地进行调查并客观地评估它将是困难的——无论您的公司文化和相互信任有多好（或被认为有多好）。

出于这些原因，在这里寻求外部支持来公正地进行调查、确保结果的匿名评估并可信地传达它们是完全有道理的。

---


# 访谈参与者

|  利益相关者
群体 | 姓/
名 | 职能 | 公司 | 计划  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|   |  |  |  | 已邀请 $\square$
已安排
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$ : $\qquad$ 上午/下午
已进行 $\square$  |
|   |  |  |  | 已邀请 $\square$
已安排
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$ : $\qquad$ 上午/下午
已进行 $\square$  |
|   |  |  |  | 已邀请 $\square$
已安排
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$ : $\qquad$ 上午/下午
已进行 $\square$  |
|   |  |  |  | 已邀请 $\square$
已安排
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$ : $\qquad$ 上午/下午
已进行 $\square$  |
|   |  |  |  | 已邀请 $\square$
已安排
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$ : $\qquad$ 上午/下午
已进行 $\square$  |
|   |  |  |  | 已邀请 $\square$
已安排
$\qquad$
$\qquad$
$\qquad$ : $\qquad$ 上午/下午
已进行 $\square$  |

---


# 问卷

以下要素应该帮助您起草一份适合您目的的问卷，以进行半结构化访谈。通过处理关键问题，亲自或数字化地作为基于对话的会议进行访谈。您的重点应该是让您的访谈伙伴自由开放地发言。您的优先事项将是倾听。您的关键问题将提供主题框架。它们可能需要针对各种利益相关者群体进行调整。

## 说明：

以下基本规则适用于访谈：

1. 明确定义的时间框架（$45-90$分钟是理想的）
2. 访谈者的开放性和中立性
3. 严格保护结果的匿名性
4. 评估后销毁所有录音

为什么我们要进行这次访谈？我们想知道……
……我们的公司今天处于什么位置？……我们的环境如何发展？……我们最大的挑战是什么？……我们的公司计划如何赢得客户竞争？……我们将如何实施我们的战略？

## 结果将如何处理？

获得的洞察将被纳入您未来战略的制定中。

## 关键问题选择

---


# 潜在关键问题选择

## 客户需求和期望

- 客户期望的趋势是什么？今天与昨天相比有什么不同？明天与今天相比会有什么不同？
- 客户可以以有意义的方式细分吗？我们将针对哪些细分市场？哪些我们不会针对？
- 我们目标客户的需求层次结构是什么样的（意思是：什么对他们最重要）？
- 今天我们和竞争对手如何满足这些需求？


## 市场条件和竞争

- 您如何描述重点市场的总体发展？您认为今天和明天的最大潜力在哪里？
- 谁是我们当前的竞争对手？
- 我们当前的竞争对手如何服务各自的市场？在客户眼中，与我们相比，他们的效率如何？
- 与主要竞争对手相比，我们的盈利能力如何？他们盈利表现的主要驱动因素是什么？
- 谁是潜在的竞争对手，他们可以提供什么独特的好处？谁构成最大的威胁，为什么？


## 成功的新规则

- 哪些趋势对我们部门/行业的结构和发展最重要？它们的原因和进一步影响是什么？
- 这些趋势如何改变游戏规则和成功因素？
- 这些趋势对我们的盈利能力构成什么威胁？它们开辟了什么机会？


## 还有什么影响我们……

## 从我们的环境中，什么对我们的业务产生影响，关于：

- 宏观经济发展
- 社会习惯和态度
- 地缘政治
- 人口统计
- 法律和监管发展


## 自身现实

- 我们关键绩效数据的五年趋势如何？我们可以得出什么结论？
- 我们在哪里赚钱，在哪里不赚钱？
- 我们的哪些产品系列在赢，哪些在输？为什么？
- 我们可以用作竞争优势的主要优势是什么？
- 阻碍更好表现的主要弱点是什么？


## 是什么造成了差异

- 我们将做什么不同或更好的事情来为目标客户提供更多增值？
- 如果您有三个愿望，您会改变什么？


## 未来

- 您认为公司在5年后会在哪里？


## 结论

- 您有任何额外的评论或建议吗？

---


# 将客户放在首位

在我们的数字时代，以客户为中心的方法被认为是公司在商业上取得成功的唯一决定因素。这很容易说、写和承诺——但尚未进入许多公司的现实。因为客户中心化需要根本性的视角转变——从而从盯着自己公司的肚脐转向始终如一地以客户及其需求为导向。

竞争压力较小的公司特别难以保持客户视角和导向。即使公司不善待客户，产品的纯粹可用性和一致的产品质量仍然是客户保持忠诚的无与伦比的理由。但他们相对于客户的奢侈优势地位正在崩溃。像Covid-19大流行和俄罗斯侵略乌克兰导致的天然气危机等意外的外部冲击现在也已经到达了幸福之岛。供应中断、生产瓶颈和通胀上升正在改变客户需求、客户偏好和支付意愿。需求方在移动，但供应方停滞不前并舔舐伤口。许多公司已经不得不告别"一切皆有可能"的辉煌时代。

当您拥有客户中心化时，您完全调整自己以识别和满足客户的需求。您从客户的角度开发新产品、服务甚至新的商业模式。这种方法影响公司的所有领域，因此对您的企业战略具有相当大的意义，如果不是决定性的重要性的话。

当您进行战略考虑时，您必须知道需求方存在哪些挑战和机遇。谁是"您的"客户，包括当前和潜在的，他们如何行为，他们需要什么，他们的痛点是什么，他们的偏好是什么？谁是您的非客户，为什么？

---


# 贴近客户

"我们非常了解我们的客户，我们知道他们需要什么。"这很棒，但不幸的是很少是真的。我们从与公司的各种项目中获得的经验表明：当我们询问管理团队的某人上次访问客户并能够观察他们使用公司产品的时间时，我们通常会遇到震耳欲聋的沉默。

让我们更仔细地看看有关分析客户的一些迷思。诚实地测试自己：

## \#1: 客户的需求变化太快

客户的需求会变化，这是毫无疑问的。满足的需求消失，新的需求出现，偏好转移焦点。具有熟悉偏好的老客户离开，具有不同期望和偏好的新客户加入。这发生的速度是另一个问题，因为人们改变行为需要一些时间。这就是即使在健康营养和肉类替代产品的繁荣时期，廉价肉类产品仍然可以卖得很好的原因。

## 现场故事

素食咖喱香肠提供了一个很好的例子。当汽车制造商大众于2021年在沃尔夫斯堡公司总部的公司食堂用素食和纯素版本取代经典咖喱香肠时，拯救咖喱香肠的呼声在德国社交媒体上引起了巨大反响——甚至来自一位前德国总理。

然而，仅在沃尔夫斯堡，这家汽车制造商的其他30家公司食堂就提供肉类版本，每年约有700万份（2019年）这种崇拜香肠从集团自己的肉店出货，这一事实不言而喻。此外，"咖喱博克香肠"的原始版本可以由专业零售商以产品编号"199 3985000 A"购买，消费者可以在各种零售连锁店购买。就像德国人对现金的热爱一样，即使像Rügenwalder Mühle这样的素食成功故事专门且非常成功地满足了新需求，肉类博克香肠在很长一段时间内仍会有粉丝。

---


# \#2: 客户不知道自己的需求

高管，特别是销售专业人员经常说，客户根本不知道自己的需求。他们的意思是：我们更了解客户真正想要和需要什么，并相应地开发新的有针对性的产品。为了说明这一点，像史蒂夫·乔布斯推向市场的苹果iPod和iPhone等产品创新经常被愉快地推出。但即使是这些畅销产品也基于先前已知和明确的消费者需求（例如，索尼的Walkman作为便携式微型磁带播放器）。

## \#3: 客户无法表达他们的需求

这不是真的。或者至少，正如诺贝尔奖获得者保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson，1938）在他的"显示偏好理论"中所论证的那样，最终的购买决定揭示了客户对他们刚刚购买的商品的偏好。然而，这意味着我们还不知道最终是什么让天平倾向于购买（价格、合适的产品功能、即时可用性或其他东西）。但即使客户不直接表达他们的需求，在某些情况下也可以观察到。

当您进行情况分析时，使用各种方法来了解客户的需求以及它们的优先级和变化是有意义的。像客户跟踪或在设计思维过程中测试原型这样的现场测试是识别客户需求的常用方法。同时，您应该调查竞争对手的产品如何满足这些客户需求。

---


# "客户感知就是您的现实。"

凯特·扎布里斯基，Business Training Works总裁

---


# 客户

您了解客户最重要的需求和期望吗？理解总是从倾听和观察开始！有许多方法可以达到目标。根据您现有的数据池、预算和截止日期，您应该观察或采访您的客户，或咨询外部分析师。在这一点上，经验表明：您对客户最本能的期望和体验获得的洞察越多，对您的理解越好。我们的建议：时不时离开您的办公桌，前往前线，去找您的客户。

## 关键问题：

1. 哪些客户细分与我们相关？
2. 我们想要针对哪些客户，哪些不想？
3. 我们客户的需求和要求从昨天到今天发生了怎样的变化？从今天到明天会如何变化？
4. 哪些需求对我们的目标客户最重要？
5. 我们今天如何满足这些需求？
6. 我们的竞争对手今天如何满足这些需求？

## 收集数据

按时间和精力/难度优先考虑各种类型的分析：我们的建议：